---
id: the-bitter-lesson
displayTitle: The Bitter Lesson
category: threads
date: "2026-03-06"
subtitle: "En 2019 construí una herramienta de NLP durante dos semanas. Ese mismo año Sutton explicó por qué estaba equivocado."
lead: "En 2019 me pasé dos semanas construyendo una herramienta de NLP a mano. La llamé Süskind — por Patrick, por ese realismo tan obsesivo como mágico, aunque este no es el sitio para eso. Era un sistema para parsear frases de libros, meterlas en un grafo dirigido y asistirme cuando escribía: a medio párrafo, cuando me faltaba la inspiración o directamente las palabras, Süskind me sugería fragmentos, giros, estructuras — extraídos de todo lo que le había alimentado. Todo artesanal, todo a medida, todo pensadísimo. El tipo de herramienta que construyes cuando quieres resolver un problema entendiéndolo en lugar de delegándolo. Identifiqué patrones. Escribí reglas. Las refiné. Añadí excepciones. Añadí más. Al final tenía algo que funcionaba en el 94% de los casos y yo estaba encantado conmigo mismo. Ese mismo año Richard Sutton publicó un ensayo de 1.200 palabras que, sin saberlo, describía exactamente lo que había hecho — y por qué estaba equivocado. Setenta años de investigadores construyendo soluciones ingeniosas habían perdido siempre contra el que simplemente metía más máquina. Siempre. Sin excepciones. Más potencia bruta, menos diseño humano. Esa es toda la lección. Por eso amarga, amics."
tags: [ai, scaling, bitter-lesson, reinforcement-learning]
lang: es
---

En 2019 me pasé dos semanas construyendo una herramienta de NLP a mano. La llamé Süskind — por Patrick, por ese realismo tan obsesivo como mágico, aunque este no es el sitio para eso. Era un sistema para parsear frases de libros, meterlas en un grafo dirigido y asistirme cuando escribía: a medio párrafo, cuando me faltaba la inspiración o directamente las palabras, Süskind me sugería fragmentos, giros, estructuras — extraídos de todo lo que le había alimentado. Todo artesanal, todo a medida, todo pensadísimo. El tipo de herramienta que construyes cuando quieres resolver un problema entendiéndolo en lugar de delegándolo. Identifiqué patrones. Escribí reglas. Las refiné. Añadí excepciones. Añadí más. Al final tenía algo que funcionaba en el 94% de los casos y yo estaba encantado conmigo mismo.

Ese mismo año Richard Sutton publicó un ensayo de 1.200 palabras que, sin saberlo, describía exactamente lo que había hecho — y por qué estaba equivocado. Setenta años de investigadores construyendo soluciones ingeniosas habían perdido siempre contra el que simplemente metía más máquina. Siempre. Sin excepciones. Más potencia bruta, menos diseño humano. Esa es toda la lección. Por eso amarga, amics.

El argumento de Sutton es sencillo y perturbador en la misma medida.
Durante setenta años, en cada subcampo de la inteligencia artificial, el mismo patrón se ha repetido sin excepción: los investigadores desarrollan métodos sofisticados que incorporan conocimiento del dominio — intuición humana sobre la estructura del problema, reglas cuidadosamente diseñadas, representaciones elaboradas. Esos métodos funcionan bien. Durante un tiempo. Y luego llega un método general que no sabe nada del dominio, que es brutalmente simple en su lógica, y que escala con compute. Y gana. No por un margen pequeño. Por un margen que hace que los métodos anteriores parezcan un error de categoría.
Visión por computador. Reconocimiento de voz. Traducción automática. Juego de Go. En cada caso, la comunidad pasó años — a veces décadas — construyendo sistemas que incorporaban conocimiento humano. Representaciones explícitas de la estructura del lenguaje. Modelos fonológicos para el habla. Heurísticas de posición para el ajedrez. Y en cada caso, cuando llegaron suficientes datos y suficiente compute, las redes neuronales sin ese conocimiento los barrieron.
Sutton lo llama The Bitter Lesson. Amarga porque implica que el trabajo intelectual más refinado — el que más te enorgullece, el que demuestra que entiendes el problema de verdad — es precisamente el que el tiempo va a deprecar.

Vale la pena quedarse con esa idea un momento, porque es contraintuitiva de una manera específica.
No estamos hablando de que los métodos escalables sean mejores desde el principio. Casi nunca lo son. En 2012, cuando AlexNet ganó ImageNet, había sistemas de visión por computador con décadas de ingeniería detrás que lo superaban en benchmarks específicos. El truco es que AlexNet tenía una propiedad que esos sistemas no tenían: podía mejorar de forma predecible si le dabas más datos y más compute. Los otros habían llegado cerca de su techo. AlexNet ni siquiera había visto su techo todavía.
Esta es la distinción que importa. No "¿cuál funciona mejor hoy?" sino "¿cuál tiene returns que escalan?". Un método que mejora linealmente con esfuerzo humano tiene un límite natural: el esfuerzo humano. Un método que mejora con compute tiene un límite diferente: cuánto compute puedes conseguir. Y la curva de precio/performance del compute lleva setenta años bajando sin parar.
Süskind era inteligente. También era un callejón sin salida.

El paper de Sutton es de 2019. Lo que no podía ver todavía — o al menos no del todo — es cómo The Bitter Lesson se iba a combinar con algo que cambiaría la velocidad entera de la curva.
El problema histórico del RL para lenguaje siempre había sido la señal de recompensa. Si quieres entrenar un modelo para que haga algo bien, necesitas saber cuándo lo está haciendo bien. Para tareas abiertas eso requiere evaluadores humanos. Crowdworkers. Infraestructura de anotación. Caro, lento, con mucho ruido.
Pero hay dominios donde la verificación es automática. Donde el output se puede comprobar sin intervención humana, instantáneamente, a coste cero marginal. Código que ejecuta. Tests que pasan o fallan. Demostraciones matemáticas que son válidas o no lo son. En esos dominios, el bucle de RL puede correr no supervisado, a escala, indefinidamente.
Esto no es una extensión de The Bitter Lesson. Es el siguiente capítulo. Sutton dijo que los métodos escalables ganan. Lo que estamos viendo ahora es que los dominios donde la escala puede alimentarse sola — donde el sistema genera su propia señal de entrenamiento — se comportan de forma cualitativamente diferente al resto.
No es que el techo sea más alto. Es que todavía no hemos visto el techo.

Hay una manera de leer The Bitter Lesson que es derrotista. Setenta años de trabajo intelectual, y la respuesta fue siempre "más compute". ¿Para qué molestarse en entender el problema?
Pero creo que esa lectura se equivoca de dirección.
Lo que Sutton está describiendo no es que la inteligencia no importa. Es que hay una diferencia entre inteligencia aplicada a construir sistemas y inteligencia aplicada a entender qué tipo de sistemas construir. Las dos décadas de investigación en visión por computador "equivocada" produjeron los datasets, los benchmarks, la comprensión del problema que hizo que AlexNet tuviera algo sobre lo que aprender. El conocimiento del dominio no desapareció. Se convirtió en datos de entrenamiento.
El trabajo intelectual que el tiempo depreca es el que intenta sustituir a la escala. El que no, el que entiende la estructura del problema lo suficientemente bien como para convertirla en señal de entrenamiento, ese tiene una vida mucho más larga.
Süskind sigue en un repositorio que no he tocado en años. Algún día lo convertiré en lo que debería haber sido desde el principio: un conjunto de etiquetas para un modelo que aprenda en dos horas lo que yo tardé dos semanas en aproximar a mano.
Eso también será parte de la lección. Y será considerablemente menos amarga.

Richard Sutton, "The Bitter Lesson", marzo 2019. 1.200 palabras que probablemente describen mejor la historia de la IA que cualquier libro escrito sobre el tema.