---
id: "7270022"
displayTitle: El cangrejo bajo cubierta
subtitle: "No hay nadie al mando. Solo presiones evolutivas, capital, y un animal que no para de crecer."
category: threads
date: "2026-03-07"
thumbnail: https://cdn.infraphysics.net/7270022-banner.jpeg
thumbnailAspect: banner
description: "La IA no crece porque alguien lo decida. Crece porque el mercado, la evolución y el capital lo exigen. Y nosotros seguimos alimentándola."
tags: [ai, datos, economia, sociedad, etica]
lang: es
related: [everybody-has-an-opinion-on-ai, the-bitter-lesson]
featured: true
---

Imagina un barco. Uno de esos galeones de tres mástiles, cubierta de roble, velas sucias. Debajo, en la bodega, hay algo vivo. No sabes exactamente qué es. Los que bajan a verlo dicen que es un cangrejo — enorme, brillante, con un caparazón que cambia de color según lo que come. Los oficiales del barco dicen que produce oro. Que si lo sigues alimentando, en algún momento empezará a excretar pepitas que pagarán el viaje, la tripulación, y todos los viajes después. Así que la orden es clara: sigue alimentándolo.

El problema es que nadie ha visto el oro todavía. Y el cangrejo no para de crecer.

# La fuerza que no tiene nombre

La primera tentación es buscar un culpable. Señalar a un CEO, a una empresa, a un gobierno. Decir que esto lo empuja Silicon Valley, o los chinos, o los fondos de inversión. Pero eso es pensar en conspiraciones cuando lo que está pasando es algo mucho más viejo y mucho más difícil de combatir: presión evolutiva.

No la biológica — la económica. La misma fuerza ciega que hace que las empresas que no se adaptan mueran y las que sí se adaptan se reproduzcan. No hay un comité que decida que la IA debe crecer. Hay miles de actores independientes, cada uno optimizando su propia supervivencia, y --el vector resultante apunta siempre en la misma dirección: más datos, más compute, más modelos--.

En junio de 2025, **Microsoft** informó a sus empleados de que "usar IA ya no es opcional". Los managers empezaron a incluir la adopción de IA en las evaluaciones de rendimiento. No porque un villano lo decretara. Porque la empresa que no lo haga pierde contra la que sí. Y la que pierde desaparece.

El --88% de las organizaciones-- ya usan IA generativa. El 92% planea aumentar la inversión en los próximos tres años. No son cifras de una moda. Son cifras de una presión de selección. Las empresas que no adoptan IA en 2026 se enfrentan a lo que los analistas llaman "costes de alcance" — el precio de llegar tarde a una carrera que no puedes no correr.

{bkqt/note|La trampa del mercado}
Adam Smith lo llamó "la mano invisible". Darwin lo llamó selección natural. El resultado es el mismo: ningún individuo controla el sistema, pero el sistema tiene dirección. Y la dirección, ahora mismo, es alimentar al cangrejo.
{/bkqt}

# Los que gritan desde cubierta

No todo el mundo acepta la orden en silencio.

En abril de 2024, más de 200 artistas — **Billie Eilish**, **Katy Perry**, **Nicki Minaj**, **J Balvin** — firmaron una carta abierta contra el uso "depredador" de la IA en la música. El guitarrista **Marc Ribot**, activista de la **Music Workers Alliance**, lo dijo sin filtro: --"están troceando nuestro trabajo y reempaquetándolo como obra de un robot maravilloso"--. **Nick Cave** fue más sombrío: si la música generada por IA se impone, "los humanos empezarán a imitar a las máquinas, y habrá una espiral descendente hacia la basura."

Mil músicos más contribuyeron a un álbum en vinilo titulado *Is This What We Want?* — un acto de protesta contra la música generada sin compensar a los artistas humanos.

Y no son solo músicos. En marzo de 2023, el **Future of Life Institute** publicó una carta abierta pidiendo una pausa de seis meses en el entrenamiento de sistemas más potentes que GPT-4. La firmaron 30.000 personas, incluyendo a **Elon Musk**, **Yoshua Bengio**, **Stuart Russell** y **Steve Wozniak**. La carta pedía un alto el fuego.

Nadie paró. GPT-5 se anunció en 2025. --Las cartas no funcionaron porque no podían funcionar--. No hay mecanismo de ejecución. No hay tratado vinculante. No hay botón de pausa en una presión de mercado global. Pedirle a la economía que deje de optimizar es como pedirle a la gravedad que haga una excepción.

{bkqt/quote|Nick Cave}
If AI music takes over, humans will begin to echo the machines, and there will be a downward spiral into slop.
{/bkqt}

Según **Pew Research** (2025), el --50% de los estadounidenses-- dice estar más preocupado que entusiasmado por el aumento de la IA en la vida diaria — frente al 37% de 2021. El 57% califica los riesgos sociales como altos. Y lo más revelador: republicanos y demócratas están igual de preocupados (50% y 51%). Esto no es un tema político. Es un malestar que cruza todo el espectro.

Pero el malestar no detiene la máquina. Nunca lo ha hecho.

# Lo que baja a la bodega no siempre vuelve

En enero de 2026, **Amazon** anunció 16.000 despidos corporativos. Es la segunda oleada masiva — la primera, en octubre de 2025, eliminó 14.000 puestos. En total, más de 41.000 recortes corporativos desde 2022. Andy Jassy, el CEO, lo explicó con una claridad que helaría a cualquiera: --"A medida que desplegamos más IA generativa y agentes, cambiará cómo se hace el trabajo. Necesitaremos menos gente haciendo algunos de los trabajos que se hacen hoy."--

Amazon no es un caso aislado. En 2025, las empresas que citaron explícitamente la IA como razón de sus despidos eliminaron --55.000 puestos-- — doce veces más que dos años antes. Algunos economistas sugieren que la IA es un pretexto conveniente para recortes que habrían ocurrido igualmente. Puede ser. Pero el pretexto importa: cuando "la IA lo hará" se convierte en justificación aceptable, se convierte en profecía autocumplida.

{bkqt/keyconcept|Los sacrificios}
No estamos despidiendo gente porque un robot haga su trabajo. Estamos despidiendo gente para poder *pagar* al robot. Es un matiz importante. Amazon no dice que la IA ya reemplaza a esos 16.000 empleados. Dice que necesita el dinero para invertir en IA. Los sacrificamos no porque el cangrejo ya produzca oro, sino porque creemos que lo hará.
{/bkqt}

Y mientras, **Spotify** eliminó más de 75 millones de tracks "spammy" el año pasado — en su mayoría generados por IA. El diluvio de contenido sintético no compite con los artistas humanos por calidad. Compite por espacio en el pool de royalties. Cada canción generada por una máquina que entra en rotación es una fracción de céntimo menos para el músico que la compuso con sus manos. La cubierta del barco se llena de ruido, y los que gritan desde arriba cada vez se oyen menos.

# Los datos que ya no son tuyos

En 2024, **Reddit** firmó acuerdos de licencia multimillonarios con **OpenAI** y **Google** — vendiéndoles acceso a los comentarios de sus usuarios para entrenar modelos. Esos acuerdos representan aproximadamente el 10% de los ingresos totales de Reddit. Tu shitpost de 2019 sobre el final de *Game of Thrones* ahora tiene un precio por palabra.

Después, Reddit demandó a **Perplexity AI** y a **Anthropic** por scraping no autorizado. Anthropic, según la demanda, accedió al contenido de Reddit --más de 100.000 veces-- después de julio de 2024, cuando supuestamente ya había bloqueado sus bots. La ironía: Reddit vende tus datos a quien paga, y demanda a quien no.

**Stack Overflow** hizo algo similar. Licenció su contenido a **OpenAI** en 2024 y luego a **Snowflake**, convirtiendo las respuestas de sus usuarios — escritas gratis, por amor al oficio, durante quince años — en un producto de datos. El CEO lo presentó como "hacer accesible el conocimiento de alta calidad curado por humanos." Lo que no dijo es que los humanos que curaron ese conocimiento no ven un céntimo.

{bkqt/warning|El apetito infinito}
No hay suficientes datos en internet para lo que quieren los modelos de próxima generación. Reddit, Stack Overflow, Wikipedia, libros digitalizados, archivos de noticias — todo está ya siendo aspirado. Cuando se agote el suministro de datos humanos, la presión no desaparecerá. Se redirigirá. Datos sintéticos. Datos privados. Datos que aún no has generado. El cangrejo no tiene botón de saciedad.
{/bkqt}

# La paradoja del polizón

Y aquí es donde la cosa se vuelve genuinamente incómoda.

No puedes no participar.

Si eres desarrollador y no usas herramientas de IA, tu productividad se queda atrás. Si eres empresa y no adoptas, tus competidores sí lo harán. Si eres artista y te niegas a interactuar con la tecnología, el mercado sigue sin ti. La resistencia individual ante una presión sistémica es como nadar contra la corriente del río: puedes hacerlo un rato, pero el río no se entera.

Pero hay una paradoja más profunda, y es la que no me deja dormir.

Si esto — la IA, los modelos, la infraestructura — efectivamente se convierte en algo permanente, en algo que define los próximos cincuenta años de civilización... entonces no contribuir hoy es quedarte fuera de la historia. Y si la tecnología es tan transformadora como prometen, quedarte fuera no es neutral. Es un coste. Los que contribuyeron construirán el mundo. Los que no, lo habitarán sin haberlo elegido.

Pero si contribuyes — si alimentas al cangrejo, si das tus datos, si construyes las herramientas, si entrenas los modelos — estás --reforzando exactamente el futuro del que no puedes escapar--. Cada línea de código que escribo con asistencia de IA hace más probable el mundo en el que la IA es indispensable. Cada dato que genero alimenta el sistema que consume datos. La contribución no es libre. Es un acto que consolida el destino que la motivó.

{bkqt/keyconcept|El bucle temporal}
Si la IA existe en el futuro, no ayudar a construirla hoy te deja fuera. Pero ayudar a construirla refuerza el futuro en el que existe. No hay posición neutral. Solo hay grados de complicidad con algo cuya forma final desconoces. Es un dilema del prisionero jugado contra el tiempo.
{/bkqt}

Es como si el barco tuviera una sola dirección posible, y la pregunta no fuera "¿hacia dónde vamos?" sino "¿quieres remar o quieres que remen por ti?" En ambos casos llegas al mismo sitio. La diferencia es si tienes callos en las manos cuando llegues.

# La tripulación dividida

La fractura social es real. Y no sigue las líneas que esperarías.

No es izquierda contra derecha. Pew confirmó que republicanos y demócratas están igual de preocupados. No es jóvenes contra viejos — los que más sufren los recortes de empleo junior son precisamente los que más usan las herramientas. No es técnicos contra humanistas — hay ingenieros de Google protestando por dentro y filósofos abrazando el futuro.

Lo que hay, si miras con cuidado, son tres cubiertas en el barco:

**Los de arriba** ven el horizonte. Inversores, CEOs, investigadores de labs punteros. Para ellos el cangrejo es una inversión. Lo alimentan con convicción porque han visto los modelos por dentro, o porque han visto las proyecciones de beneficios, y en ambos casos la conclusión es la misma: esto va a ser enorme. Estos son los que ponen --$375.000 millones-- en IA en 2025, con un 33% más previsto para 2026.

**Los de en medio** hacen el trabajo. Desarrolladores, diseñadores, escritores, músicos. Gente que usa las herramientas todos los días y que ve con sus propios ojos que funcionan — y al mismo tiempo ve que su oficio se devalúa, que los juniors no entran, que la negociación salarial se complica. Son los que firman las cartas y luego abren Copilot a las 9 de la mañana. Los que protestan el lunes y facturan el martes. No por hipocresía. Por supervivencia.

**Los de abajo** no ven nada. No porque sean ignorantes — porque la bodega no tiene ventanas. Son los que pierden el empleo sin entender por qué. Los que ven que el call center cierra y les dicen que "la tecnología avanza." Los que ni siquiera saben que el cangrejo existe, solo que el barco se mueve raro y hay menos comida cada semana.

{bkqt/note|El dato que duele}
En 2025, las ofertas de empleo tecnológico de nivel junior en EEUU cayeron un --67%--. En Reino Unido, un 46%. En la UE, un 35%. No son personas que perdieron una competición contra una máquina. Son personas a las que nunca les dieron la oportunidad de competir.
{/bkqt}

Y la resistencia de base crece. **TIME** lo llama "la era del backlash de base" — desde activistas en San Francisco hasta pastores en Indiana, las primeras huelgas de hambre contra la IA, las protestas espontáneas, los candidatos de 2026 prometiendo restricciones a los centros de datos. En el segundo trimestre de 2025, la oposición comunitaria frenó --98.000 millones de dólares-- en proyectos de centros de datos solo en EEUU. La gente no protesta contra los algoritmos. Protesta contra la factura de la luz, el agua que se desvía, el ruido de los generadores a las 3 de la mañana.

El cangrejo necesita electricidad. La electricidad sale de algún sitio. Y ese sitio tiene vecinos.

# Lo que le hemos dado al cangrejo

Una lista incompleta de lo que ha pasado mientras decidíamos si preocuparnos.

---

**Dinero.** En 2025, la IA capturó --$202.000 millones en capital riesgo-- — el 50% de todo el venture capital desplegado en el mundo. Más que cualquier sector en la historia de la inversión. Los modelos fundacionales solos absorbieron $80.000 millones, el doble que el año anterior. Amazon comprometió --$125.000 millones-- en infraestructura de IA hasta 2030. El gasto global en centros de datos de IA alcanzó los $580.000 millones en un solo año.

**Empleos.** Amazon eliminó 41.000 puestos corporativos desde 2022; 16.000 solo en enero de 2026. **Salesforce** redujo su soporte de 9.000 a 5.000 personas — su CEO, **Marc Benioff**, lo dijo en una llamada de resultados: --"necesito menos cabezas"--. Dos meses antes había asegurado que las empresas "aún necesitan humanos en el bucle." **Block** (la empresa de Jack Dorsey) recortó 4.000 empleos — casi la mitad de su plantilla. Las acciones subieron un 24% el mismo día. En total, --55.000 despidos citaron la IA como causa en 2025--, doce veces más que dos años antes. El **WEF** proyecta 92 millones de empleos desplazados para 2030. El **FMI** dice que la IA afectará al 40% de todos los empleos del mundo.

**Datos.** **GPT-4** fue entrenado con aproximadamente 13 billones de tokens. **GPT-5** se estima en más de 30 billones — posiblemente 70 billones, extraídos de unos 2 petabytes de datos brutos. Cada generación requiere unas --100 veces más compute-- que la anterior. **Epoch AI** calcula que el stock total de datos humanos de alta calidad en internet podría --agotarse en 2026--. Reddit vendió los comentarios de sus usuarios a OpenAI por $60 millones al año. **News Corp** vendió 100 años de archivos a OpenAI por más de $250 millones. **Stack Overflow** ganó $200 millones licenciando las respuestas que sus usuarios escribieron gratis. **5,8 millones de webs** ya bloquean el bot de Claude. **5,6 millones** bloquean el de GPT. El --13% de las peticiones de bots de IA ignoran robots.txt--, frente al 3,3% un año antes. **Perplexity** fue pillada cambiando su user-agent para saltarse los bloqueos.

**Energía.** Los centros de datos consumieron --415 TWh en 2024-- — el 1,5% de toda la electricidad del planeta. La proyección para 2030: 980 TWh. Los costes mayoristas de electricidad cerca de centros de datos han subido un --267%-- en cinco años. La oposición comunitaria frenó $98.000 millones en proyectos de centros de datos en un solo trimestre de 2025. Hay --188 grupos de oposición activos en 17 estados-- de EEUU. Al menos 25 proyectos fueron cancelados en 2025 — cuatro veces más que el año anterior.

**Protestas.** 30.000 personas firmaron la carta de pausa de 2023. Nadie paró. Más de 200 artistas — **Billie Eilish**, **Katy Perry**, **Nicki Minaj** — firmaron contra el uso depredador de IA en música. Nada cambió. Mil músicos británicos — **Kate Bush**, **Paul McCartney**, **Hans Zimmer**, **Annie Lennox**, **Cat Stevens** — grabaron un álbum de silencio: ruido ambiental de estudio, sin una sola nota musical. Los títulos de las pistas deletrean: --"The British Government Must Not Legalise Music Theft To Benefit AI Companies."-- Todos los beneficios fueron a caridad. **Ben Stiller**, **Mark Ruffalo** y 400 profesionales de Hollywood enviaron una carta al gobierno estadounidense. **Vince Gilligan**, el creador de *Breaking Bad*, puso en los créditos de su nueva serie *Pluribus*: --"This show was made by humans."-- Y añadió: "la IA es la máquina de plagio más cara y energéticamente intensiva del mundo." **iHeartMedia**, la mayor cadena de radio de EEUU, se comprometió públicamente a no emitir música generada por IA: "a veces hay que elegir bando — estamos del lado de los humanos."

**Resistencia.** **Bernie Sanders** pidió una moratoria en la construcción de centros de datos para "darle a la democracia la oportunidad de ponerse al día." **DeSantis** y **Ocasio-Cortez** coincidieron por primera vez en algo: oposición a la expansión descontrolada de la IA. 2025 vio las primeras --huelgas de hambre contra la IA-- en San Francisco y Londres. Los candidatos de 2026 están usando las restricciones a centros de datos como promesa de campaña. **CNN** declaró 2026 "el año del marketing anti-IA." Marcas como **Aerie**, **Polaroid** y **Heineken** lanzaron campañas "hecho por humanos." Las campañas con elementos humanos tienen un --25% más de engagement--. Para 2027, se estima que el 20% de las marcas usará "Made by Humans" como sello de confianza.

**Corrección.** **Klarna** es el caso de estudio perfecto. En 2024, su CEO presumió de que la IA hacía el trabajo de --700 agentes-- y gestionaba 2,3 millones de conversaciones. En 2025 admitió: --"fuimos demasiado lejos"-- — la IA carecía de empatía, erosionó la confianza del cliente. Ahora recontratan humanos. **Coca-Cola** y **McDonald's Países Bajos** lanzaron anuncios navideños generados por IA y recibieron un backlash masivo. Un estudio de Nuremberg demostró que etiquetar un anuncio como generado por IA hace que la gente lo perciba como menos natural y menos útil. Mientras tanto, **Spotify** eliminó --75 millones de tracks spammy-- generados por IA — basura sintética que no compite por calidad, sino por espacio en el pool de royalties.

**La trampa.** **Microsoft** hizo la adopción de IA obligatoria para todos los empleados en junio de 2025. Los que no usen Copilot recibirán bonos menores y peores evaluaciones. El --92% de las empresas-- planea aumentar su inversión en IA. El 54% de los líderes empresariales cree que su empresa no será competitiva en 2030 sin IA a escala. Y **Yuval Noah Harari** clavó la paradoja: --"todos te dicen lo mismo... sabemos que esto es muy, muy peligroso, pero no podemos confiar en los otros humanos. Si ralentizamos, ¿cómo sabemos que nuestros competidores también ralentizarán?"--

---

# Bajo cubierta

No hay moraleja limpia. No la hay porque esto no es una fábula — es una condición.

La IA no crece porque un genio malvado lo quiera. Crece porque el capital necesita rendimiento, la competencia necesita ventaja, y la información busca ser procesada como el agua busca el punto más bajo. Es termodinámica económica. Y las fuerzas termodinámicas no atienden a cartas abiertas.

Pero eso no significa que no haya nada que hacer. Significa que lo que hay que hacer no es gritar desde cubierta. Es bajar a la bodega y mirar al cangrejo a la cara. Entender qué es. Entender qué come. Entender si lo que produce es oro o si nos está digiriendo lentamente mientras creemos que lo estamos domesticando.

Porque la otra posibilidad existe.

La posibilidad de que debajo de la cubierta no haya una mina de oro, sino --un animal que crece con lo que le das y que en algún momento será más grande que el barco--. Un animal al que hemos alimentado con los trabajos de 55.000 personas, con los comentarios de millones de usuarios, con las canciones de mil músicos, con los datos de una civilización entera — y que no nos ha pedido permiso para ninguno.

Estamos todos en el mismo barco. Pero no todos sabemos lo que hay en la bodega. Y los que bajan a mirar no siempre vuelven con la misma cara.

---

*No te digo que el cangrejo sea bueno o malo. Te digo que nadie sabe lo que es, y que seguimos alimentándolo como si supiéramos.*
