---
id: "2387542"
displayTitle: "Trabajar con IA engancha."
thumbnail: https://cdn.infraphysics.net/2387542-banner.png
thumbnailAspect: full
category: threads
date: "2026-07-03"
subtitle: "Dormir está sobrevalorado. Opus 4.5 sube más la dopamina que encontrar un megayacimiento de hierro justo cuando estás montando la fábrica en Factorio."
lead: "No sé cuándo fue la última vez que comí a una hora normal. Llevo semanas en las que me siento a las diez de la noche con una idea mediocre y a las tres de la mañana tengo algo desplegado, funcionando, con tests, y ya estoy pensando en lo siguiente. El backlog infinito que arrastro desde hace años — esas listas de 'algún día' que todo el mundo tiene y nadie toca — se está vaciando. Se vacía porque ahora el coste de probar algo es ridículo, y cuando el coste de probar es ridículo pruebas todo, y cuando pruebas todo algunas cosas funcionan, y cuando funcionan quieres más, y cuando quieres más no paras. Es dopamina limpia. Recompensa real por esfuerzo real, pero a una frecuencia que tu cuerpo no está diseñado para sostener. Lo sé. Lo sé y me da igual, o me da casi igual, o me da lo justo de no-igual como para escribir esto, dejarlo aquí, y volver a lo que estaba haciendo con la conciencia un poco más tranquila."
tags: [ai, productivity, psychology, dopamine]
lang: es
---

Hay algo que no se discute lo suficiente sobre trabajar con inteligencia artificial, y es que engancha de verdad. No como metáfora, no como hipérbole de Twitter. Engancha porque activa exactamente el mismo circuito que activan las tragamonedas: refuerzo variable, ciclos cortos, recompensa impredecible pero frecuente. La diferencia es que aquí la recompensa es real. No es una ilusión de progreso, es progreso. Un problema desbloqueado, un borrador que avanza, una idea que de repente tiene forma. Tu cerebro no distingue entre "me ha tocado el bote" y "acabo de resolver esto en veinte segundos que antes me hubiera llevado dos horas". El mecanismo es el mismo.

Y eso cambia algo fundamental en cómo se siente trabajar. El trabajo tradicional tiene fricción por todas partes, y esa fricción, aunque frustrante, cumple una función que no valoramos hasta que desaparece: te da excusas para parar. Esperando a que compile. Esperando revisión. Esperando que alguien te responda. Esos tiempos muertos son incómodos pero son también los momentos donde el cerebro descansa sin que te des cuenta, donde integras lo que has hecho, donde aflora lo siguiente. La IA los elimina. Cada idea puede probarse de inmediato. Cada pregunta tiene respuesta en segundos. Y entonces tu cerebro, que estaba acostumbrado a encontrar puntos de parada naturales, de repente no encuentra ninguno, porque el siguiente paso siempre está a un prompt de distancia.

Por eso hay gente trabajando catorce horas seguidas y describiéndolo como "divertido". No es workaholismo de toda la vida, es algo más sutil: cuando la frecuencia de recompensa es suficientemente alta, la experiencia subjetiva del esfuerzo casi desaparece. No te cansas porque notes que estás cansado — te cansas porque en algún momento el cuerpo corta por lo sano y ya no hay vuelta atrás. Dormir está sobrevalorado. Opus 4.5 sube más la dopamina que encontrar un megayacimiento de hierro justo cuando estás montando la fábrica en Factorio. Los que lo han sentido saben exactamente de qué hablo. Pero cuando tu limitación deja de ser la ejecución y pasa a ser la imaginación, la dinámica cambia por completo. Antes, el cuello era hacer: escribir, programar, buscar, montar. Ahora el cuello es pensar qué pedir. Y pensar no tiene fricción visible, no tiene barra de progreso, no tiene ninguna señal externa de que llevas demasiado tiempo en ello. Así que el loop se acelera hacia dentro. Más ideas, más iteraciones, más borradores que avanzan, más sensación de que estás en racha. Y entonces te das cuenta — o no te das cuenta, que es lo más habitual — de que llevas horas produciendo cosas que no aterrizan en ningún sitio. Mucha creación simbólica. Poca materialización. La sensación de progreso ha sustituido al progreso, y es una sustitución tan limpia que es casi imposible detectarla desde dentro.

Lo que me parece más interesante de todo esto es que no le ocurre igual a todo el mundo, y creo que esa diferencia va a ser más importante de lo que parece ahora mismo. Hay gente que en ese entorno florece: les estimula la novedad, toleran bien el cambio de contexto rápido, mantienen estructura mental incluso cuando el entorno es caótico. Para ellos la IA es un amplificador limpio, sin efectos secundarios apreciables. Pero no es la mayoría. Para el resto, las mismas herramientas que a unos les parecen estimulantes resultan abrumadoras, y el problema es que el entusiasmo inicial lo enmascara tan bien que cuando el agotamiento aparece parece venido de la nada.

Lo único que a mí me funciona de verdad, y lo digo sin pretender que sea una solución, es salir al gym. No porque sea una práctica de bienestar ni porque haya leído que el ejercicio mejora el foco — sino porque es el único momento del día donde el contexto cambia de forma tan radical que el loop se rompe solo. Sales a la calle, y eso ya es algo. El trayecto en transporte público se convierte casi en un ritual: auriculares, Obsidian abierto, notas que habían quedado a medias. No es productividad, es más bien dejar que las ideas se asienten sin forzarlas. Y cuando llegas al gym y estás levantando peso, no hay prompt que lanzar ni siguiente paso a un clic de distancia. Nada sienta tan bien. Que eso sea ahora el contraste más potente que tengo con trabajar con IA dice bastante sobre lo que la IA le hace al ritmo natural de un día.

No voy a dar cinco consejos para gestionarlo mejor porque no los tengo y desconfío de quien los da. Lo que sí creo es que hay una pregunta que vale la pena hacerse con honestidad: ¿el loop de recompensa rápida te está sirviendo a ti, o te está usando? Las herramientas no están calibradas para tu bienestar. Están calibradas para tu productividad. Son cosas distintas, y en el día a día es fácil confundirlas porque durante un tiempo, a veces mucho tiempo, se parecen bastante.